A few days ago, I wake up to the coldest and snowiest day we’ve had. I go outside to
Vài ngày trước, tôi tỉnh dậy vào một ngày đông lạnh lẽo nhất mà ta từng có. Tôi bước chân ra ngoài
warm up the car, and my first thought is “This sucks!” But after a few seconds, another
để làm ấm xe, và suy nghĩ đầu tiên của tôi là "Chán thật đấy!" Nhưng vài giây sau đó, một suy nghĩ khác
thought enters my head: “How cool is it that you’re going to warm up the car, so
lại bật ra: "Hay thật đấy, ta sẽ làm ấm xe
that when your girlfriend comes down, she won’t be cold? You couldn’t do that if
để khi bạn gái ngồi vào thì cô ấy không bị lạnh. Đâu có làm được điều này
it wasn’t freezing.” And I thought, “Wow, this is an opportunity for me to really live
nếu mà trời không lạnh". Và rồi tôi nghĩ, "Chà, cơ hội để mình thử nghiệm
the ideas I’ve been reading about in positive psychology lately.” So I get into the car
những ý tưởng mình đọc được trong tâm lý học tích cực gần đây". Thế là tôi ngồi vào xe
and turn the key, but now it won’t start. I’m freezing and the battery is dead. And
và xoay chìa khóa, nhưng giờ thì nó không nổ. Tôi đang lạnh cóng và pin thì lại chết.
again, my initial instinct kicks in and I want to say, “This is the worst morning
Và lần nữa, bản năng tôi lại trỗi dậy và tôi muốn nói rằng, "Đúng là buổi sáng tồi tệ nhất trên đời!"
I’ve ever had!” And then another thought comes to my mind: “This is awesome. It’s
Rồi một suy nghĩ khác lại xuất hiện: "Tuyệt thật đấy.
another opportunity for you to show that you can fix any problem, especially something
Lại một cơ hội khác để mày cho thấy mày có thể giải quyết bất kì rắc rối nào, đặc biệt
this small. Can you convince a stranger to help you jump start the car?” And I thought,
là việc cỏn con thế này. Mày có thể thuyết phục người lạ giúp mày nổ máy không?" Và tôi nghĩ,
“Okay, that’s kind of cool.” And by that time, my girlfriend comes out, and of
"Được rồi, cũng hay đấy". Và lúc đó, bạn gái tôi tới,
course I use her to convince a male stranger to help us. When he pulled up his car, he
và tất nhiên tôi nhờ cô ấy thuyết phục một người đàn ông giúp chúng tôi. Khi anh ta dừng xe,
might have been slightly disappointed to see that the cute girl also had a boyfriend, but
anh ta có lẽ cảm thấy có chút thất vọng khi thấy cô nàng xinh xắn ấy đã có bạn trai, nhưng
we actually got to know each other, and it turns out I have a really cool neighbor. So
chúng tôi thật sự tìm hiểu hiểu nhau và hóa ra là tôi có một người hàng xóm khá là tuyệt.
I hook up the cars, and in two seconds I have a working car. And for some reason, when I
Tôi khởi động máy, và 2 giây sau xe tôi đã hoạt động. Vì lí do nào đó, khi tôi
get back in the car, I feel like the happiest man alive. That is, until I start driving
trở lại xe, tôi cảm thấy mình là người hạnh phúc nhất trên đời. Cho tới khi tôi bắt đầu lái
the Mustang and realize that I’m swerving and sliding everywhere like crazy. And at
con Mustang và nhận ra mình đang đi chệch hướng và trượt khắp nơi như điên.
this point, I really really want to be negative, but I look over at my girlfriend and surprise
Lúc ấy, tôi thật sự thật sự muốn tiêu cực, nhưng tôi nhìn qua cô bạn gái của mình và tự
myself with what I say, “How cool is it that I get to practice driving a Mustang in
làm chính mình ngạc nhiên khi nói "Hay thật đấy, mình có thể luyện lái con Mustang
this weather? If I can drive this, I can drive anything.” And she said, “Yeah, that’s
trong kiểu thời tiết thế này. Nếu mà mình có thể lái nó, mình có thể lái mọi thứ". Và rồi cô ấy bảo, "Phải đấy, nghĩ hay đó"
a really cool way to look at it,” and that turned out to be one of the happiest mornings
và rồi hóa ra đó là một trong những buổi sáng vui vẻ nhất
I’ve ever had. And even though I mess up with this constantly, even with stupid little
mà tôi từng có. Ngay cả khi tôi liên tục làm rối tung mọi chuyện, kể cả những thứ nhỏ nhặt
things like spilling something on my shirt, I had done it right that morning. I had turned
như làm đổ cái gì đó trên áo, tôi đã làm đúng trong buổi sáng hôm đó. Tôi biến
the worst possible morning into one of the happiest mornings of my life.
buổi sáng có lẽ là tồi tệ nhất của mình thành một trong những buổi sáng tươi vui nhất đời
Every great thinker will tell you that there is only one way, literally only one way to
Mỗi một nhà tư tưởng vĩ đại sẽ nói với bạn rằng đó là cách duy nhất, theo nghĩa đen đấy, là cách duy nhất
attain happiness and positivity, and here it is in the words of Eckhart Tolle from A
để đạt được hạnh phúc và sự tích cực, và đây là những lời của Eckhart Tolle từ quyển
New Earth, “The primary cause of unhappiness is never the situation but your thoughts about
A New Earth (Một trái đất mới), "Nguyên nhân chính của việc không hạnh phúc chẳng bao giờ là tình huống, mà là những suy nghĩ của bạn"
it.” I have seen this applied to everything from my example to my friends who lose their
Tôi đã thấy câu nói này áp dụng vào mọi thứ từ ví dụ của tôi đến bạn bè của tôi, những người mất việc
job to my friends who get cancer. Viktor Frankl’s masterpiece, Man’s Search for Meaning, has
đến những người bạn bị ung thư. Tuyệt tác của Viktor Frankl, Man's Search for Meaning (Đi tìm lẽ sống),
similar ideas of how some people are capable of doing this even in concentration camps.
đưa ra những ý nghĩ tương tự về cách mà vài người có thể thực hiện điều này kể cả trong trại tập trung
It’s pretty safe to assume that almost every one of us has much better circumstances than
Khá là an toàn khi cho rằng hầu hết chúng ta đều ở trong hoàn cảnh tốt hơn
found in a concentration camp, so there is no excuse! There is literally no excuse for
so với ở trại tập trung, vậy thì không biện hộ! Thật là chẳng có lời biện hộ nào
why we shouldn’t all have happiness in our lives! No matter how much we optimize our
cho lí do ta không nên hạnh phúc trong cuộc sống! Dẫu ta có tối ưu
lives, we will never have control over the stimulus; however, the one thing no one can
cuộc sống của ta thế nào, ta sẽ chẳng bao giờ kiểm soát được các tác động; tuy nhiên, có một thứ mà chẳng ai có thể
ever take away from you is your ability to choose your response.
lấy đi từ bạn, đó chính là năng lực lựa chọn phản ứng của bạn